---
title: "20240408 리액트TIL2"
date: 2024-04-08T19:29:21+09:00
draft: true
---

# 20240408 리액트 겅부내용 정리

## JSX 규칙
- 반드시 부모 요소(태그) 하나로 감싸는 형태여야 함
- 모든 태그는 반드시 닫혀야 함
- class속성 대신 className
- snake_case 대신 camelCase
- style은 css 문법 대신 객체 형태로 작성
- 자바스크립트를 작성하려면 JSX내부에서 코드를 { }로 감싸기
- if문(for문) 대신 삼항연산자 혹은 조건부 연산자(&&, ||) 사용

## DOM 
- DOM : HTML문서를 브라우저가 이해할 수 있도록 만든 tree형태의 자료구조
  - 웹브라우져는 HTML 문서를 파싱해서 각 요소를 노드로 트리 형태로 파싱해서 표현함 이를 HTML DOM 트리 라고 함
  - HTML의 계층적 구조와 정보를 표현, DOM을 제어할 수 있는 API 제공

## 브라우저 랜더링
- 전통적인 방식의 웹에서 브라우저에서 화면이 변경되기까지
  1. DOM을 타고 내려가며 타겟 요소를 찾음
  2. 색상변경, 데이터 변경 등 변경 사항을 적용
  3. 해당 요소부터 그 아래 모든 요소를 다시 그림
    -> 리플로우, 리페인트에 대한 비용 발생
-  리플로우 - :DOM의 구조,레이아웃이 변경되면 브라우저는 새 레이아웃을 계산하고 다시 그림 (ex 요소의 크기나 위치를 변경)
-  리페인트(Repaint): 요소의 색상, 테두리 등 외양이 변경되면, 브라우저는 해당 요소를 다시 그림
- 결론 : 돔 변경 및 직접조작행위 = 리플로우 & 리페인팅 

## 가상돔
- 렌더링 이전의 화면 구조와 렌더링 이후의 화면 구조를 가진 두 개의 가상 돔 객체를 유지하고 있음
‣ 이 두 가상 돔을 비교하여 변경된 부분만 실제 DOM에 반영

## 리액트란? 
- “React는, Web을 모르며 Browser와는 전혀 관계가 없다.”
- “React의 역할은 컴포넌트와 State를 관리”하는 것 , UI를 효율적으로 보여주기(랜더링) ㅎ라기 위해

## react state 스테이트 
- 스테이트
  - 컴포넌트의 내부에서 변경 가능한 데이터를 다루기 위해 사용하는 객체
(= 변할 수 있는 값 = 변수)
  - state 사용 이유 : 화면에 그려지는 변수도 정상적으로 변경되길 원하기 떄문! 
- 스테이드 안쓰고 일반변수 사용시
  - Let, const, var로 선언된 변수는 재할당해도 화면이 다
시 그려지지 않음
  - 재할당이 안되는 것 X, 재할당은 되나,  새로고침을 해야 화면에 변경(반영)된다, 물론 값을 읽기만 하고 업데이트 안하는 경우 사용 가능
- 상태(state) 사용 시
  -  상태가 변경되면 자동으로 화면이 다시 그려짐
  - 새로고침을 하지 않아도 화면이 변경된다.
  -  사용자는 자연스럽고 스무스한 화면을 볼 수 있다.
  -  자주 변경이 일어나거나, 동적으로 랜더링해야하는 경우 사용

## 리액트의 콤포넌트(화면) 이 재랜더링 되는 3가지 경우
- 1) setState 메서드를 통해 상태가 변경 / 업데이트될 때
- 2) 부모 컴포넌트로부터 전달받은 프로퍼티가 변경될 때
- 3) 상위(부모) 컴포넌트가 재랜더링 될 때 자식 컴포넌트도 재랜더링

## react props 프롭스
- 컴포넌트 사이에서 전달되는 데이터 (= 인자), 읽기 전용 값으로 맘대로 변경할 수 없음

## 리액트 면접 핵심질문
```
Q. DOM과 Virtual DOM의 차이를 알고 있나요?
Q. React에서 State와 props의 차이가 무엇인가요?
Q. 왜 state를 직접 바꾸지 않고 useState를 사용하나요?
Q. 상태 변화가 생겼을 때, React가 변화를 어떻게 알아 챌 수 있나요?
```


## 주제
```
✓Hooks : useState, useEffect, useContext
✓SPA란 무엇인가?
✓리액트에서 SPA구현하기
```


## React Hook 이란? 
- 함수형 컴포넌트에서 React state와 생명주기 기능(lifecycle features)을 “연동(hook into)“할 수 있게 해주는 함수
- 장점
  - 로직의 재사용 가능, 관리가 쉽다 -> Hook은 함수 안에서 다른 함수를 호출하는 것으로 새로운 Hook 생성 가능
  - 로직을 한 곳에 모을 수 있어서 가독성이 좋음
  - 컴포넌트 최상위에서만 Hook를 사용하기-> 반복문, 조건문 함수 안에서 사용 불가


## 잡기술
- 라우팅이란 : SPA에서 경로에 따라 다른 페이지를 화면에 보여주는
것
‣ React 자체에는
- 구조분해할당 = 비구조화 할당
  - 비구조화할당이란, 배열이나 객체 속성을 해체하여 개별 변수에 값을 담을 수 있는 JavaScript 표현식을 말합니다.

## Prop Drilling
- Prop drilling은 React 애플리케이션에서 데이터를 전달하기 위해 필요한 과정을 설명하는 용어.
  - 이는 상위 컴포넌트에서 데이터(상태)를 하위 컴포넌트로 전달하기 위해 중간 컴포넌트를 통해 프로퍼티를 내려주게 된다.
  - 중간 컴포넌트 입장에서는 타겟 자식 컴포넌트에게 데이터를 전달해주기 위해 사용하지 않는 프로퍼티는 받는 셈
- 해결법 : 깊이 여부와 무관하게 데이터가 필요한 컴포넌트에서만 불러다가 사용할 수 있는 Context API는

## 면접질문
```
Q. mount와 rendering의 차이가 무엇인가요?
Q. Props Drilling이란 무엇이고 어떻게 해결할 수 있나요?
Q. React Router가 무엇이고, 사용하는 이유는 무엇인가요?
Q. SPA가 무엇인가요? SPA와 CSR은 어떤 차이가 있나요?
```

## UI/ UX
- UI (user interface) : 사용자가 서비스를 이용할 때 마주하는 디자인적 요소 (아이콘, 폰트, 간격 등)
- UX (user experience) : 디자인적 요소를 바탕으로 만들어진 서비스를 사용할 때 사용자가 겪는 경험 및 감정

### UI UX 해야하는 이유
- 경쟁력 강화
  : 사용자들은 시장의 다양한 옵션 중에서 가장 사용하기 쉽고 유용한 제품을 선택 -> 타 제품 대비 경쟁우위
  : UI/UX 디자인을 통해 경쟁 서비스와의 차별화 + 더 많은 사용자를 유치 -> 브랜드 인지도 + 가시성 향상 
  : 잘 디자인된 UI는 사용자에게 브랜드 아이덴티티를 각인 시킴 -> 돈들여서 마케팅하는것보다 좋은 UIUX 로 인입된 고객을 잃지않는게 더 중요함
- 사용성 개선
  : 직관적인 인터페이스, 명확한 플로우, 효과적인 정보 구성 등을 통해 사용자들은 쉽게 서비스를 이용
비즈니스 성과 향상
  : 사용자들의 만족도와 충성도가 높아지면 매출 증가와 고객 유지율 향상에 유리

## UX 요소들
  - Look : 어떻게 보여지는가?
  - Feel : 어떻게 느껴지는가?
  - Usability : 사용하기 쉬운가? 
- 로딩스피너, 무한스크롤과 같은 기능 뿐 아니라, 리팩토링을 한다던가,
새로운 라이브러리를 도입하는 것 역시 큰 관점에서는 UX개선

### 반응형 웹
- 하나의 웹사이트에서 PC, 스마트폰, 태블릿 PC 등 접속하는 디스플레이의 종류에 따라 화면의 크기가 자동으로 변하도록 만든 웹페이지
- 일반적인 기준
    - 모바일 세로 : ~ 480px
    - 모바일 가로, 테블릿 세로 : ~ 768px
    - 테블릿 가로, 노트북 : ~ 1280px
    - 데스크탑(모니터) : 1280px ~
- 유지보수가 간편함
  - 과거에는 모바일, 데스크톱 버전 두 개를 만듦 -> 새로운 내용을 추가하거나 수정시 둘 다 수정해야하는 번거로움
  - 반응형은 모든 디자인을 하나의 파일에서 작업하므로 유지보수가 간편함
- 모바일 점유율의 증가
  - 국내 스마트기기 인터넷 보급 및 사용률은 이미 90% 이상 -> 모바일로 인터넷을 이용하는 것은 당연한 일 -> UX
- 마케팅에 유리
  - 기기에 맞게 최적화된 구조로 웹사이트를 변경하여 보여주므로 전달하고자 하는 내용을 효과적으로 전달 가능
- 여러가지 웹사이트를 만들지 않아도 되므로 기업은 비용 측면에서도 상당한 효과를 볼 수 있다.
- 검색 엔진 최적화(SEO) 가능
  - 동일한 웹사이트가 두 개의 주소를 갖는다면 이를 정확하지 않은 정보로 판단 -> 검색 결과에서 제외

## 반응형 웹 기본
### 픽셀
- 픽셀이란 ? Picture Element’ 혹은 ‘화소’ 픽셀은 화면을 구성하는 가장 기본이 되는 단위
  - 1024x768의 해상도 - 수평으로는 1,024개의 픽셀이, 수직으로는 768개의 픽셀이 배치되어 786,432개의 픽셀로 화면이 그려짐
### 뷰포트
- Meta tag 중 viewport 란?
웹 페이지에서 사용자의 보이는 영역을 의미하며 웹페이지가 뷰포트보다 크면 스크롤하여 나머지 영역을 볼 수 있다.
### 가변 그리드
- 웹사이트 제작 시 화면의 크기에 관계없이 자유롭게 늘어나거나 줄어들도록 하는 것
- px이 아닌 %와 같은 비율 단위 사용
  - %로 하면 부모 너비로 크기가 결정됨 : (자식요소의 너비/부모 요소의 너비)* 100
### CSS - 미디어쿼리
- 미디어 유형과 미디어 특성을 기반으로 동작
유형 : 스크린, 프린터, 스피커 등
특성 : 속성, 상태, 너비, px밀도 등
‣ 디바이스가 화면 너비를 감지
‣ 화면 너비에 따라 다른 레이아웃을 구현
‣ @media 를 사용
Link
‣ HTML link태그로 설정하는 방법
‣ CSS 파일을 화면 너비별로 분리하여
‣ 서로 다른 CSS 참조
‣ <link rel="stylesheet" media="(max-width:
480px)" href="mobile.css" />

## 
적응형 웹 : 모바일, 데스크탑 등 각각의 디바이스 별로 독립적인 템플릿을 만들어 각각에 맞는 페이지를 제작 후 랜딩되는 웹
- 서버사이드에서 클라이언트의 정보를 미리 받아 정해진 화면을 출력. 즉, 클라이언트가 모바일인지
웹인지를 파악해서 리소스를 선택하고 그에 맞는 화면을 나타내주는 형태.


## SEO란?
검색엔진이 이해하기 쉽도록 홈페이지의 구조와 페이지를 개발해 검색 결과 상위에 노출될 수 있도록 하는 작업
기본적으로 특정 검색어를 웹 페이지에 적절하게 배치하고 다른 웹 페이지에서 링크가 많이 연결되도록 개발
=> 검색 엔진이 쉽게 이해할 수 있는 형태로 웹페이지를 구성하는 과정

1. 문법에 맞는 HTML 작성
2. 구체적인 페이지 제목 만들기
3. 메타 태그 활용하기
4. 이미지에 alt 속성 기재
5. 이미지 맵에 중요한 링크 사용 피하기
6. 플래시 전용 페이지 피하기
7. anchor 태그를 활용한 적절한 키워드 배치
8. 여러 개의 페이지로 나누어진 콘텐츠 검색 최적화
9. 모든 페이지가 유입 페이지가 되도록 사이트 구성
10. HTTPS 사용 권장

## 리액트에서 SEO가 어렵다는 이유
검색엔진의 크롤러는 링크를 타고 페이지를 돌아다니며 html파일을 읽는다
이러한 작업을 통해 단일한 url마다 색인을 생성한다
검색 결과로 색인된 페이지를 보여준다
SPA는 url이 한 개지만 여러 가지 뷰(view)를 가진다.
이런 경우에 다양한 페이지 뷰가 단일한 Meta data로 보임
페이지의 뷰는 변해도 페이지의 타이틀과 디스크립션을 바꿀 수 없기 때문에
사용자 경험 개선 및 검색엔진의 최적화가 어렵다.

## 리액트에서 검색엔진 최적화 방법

### Meta tag / OG meta tag
‣ public/index.html 에 meta tag 추가
‣ Meta title : 사이트 제목
‣ Meta description : 사이트 설명
‣ Meta keyword : 페이지와 관련된 키워드
‣ OG meta tag는 는 SNS에서 공유될 때 미
리보기 정보를 제공함

### robot.txt (표준문서)
‣ 검색엔진 크롤러나 로봇에게 어떤 페이지/디렉토리를
크롤링/색인화하면 되는지 알려주는 파일
‣ Pulic/robots.txt 파일이 자동 생성됨
‣ user-agent: 규칙이 적용 되는 크롤러 이름 || *
Disallow: 거부할 디렉토리 혹은 파일 경로
allow: 허용할 디렉토리 혹은 경로

### 프레임워크 활용 (React-Helmet)
SPA의 작동 방식은 body 태그 업데이트하는 것
—> 상대적으로 head에 대한 업데이트 X
‣ 하지만 head에는 SEO에 영향을 미치는 정보들이 존재
—> 페이지마다 달라야 SEO에 유리
‣ React Helmet은 유저가 앱을 조작할 때마다 그에 맞는 head
태그를 업데이트함
‣ 이를 통해 페이지마다 제목, 메타 태그 정보 변경 가능
‣ 동적으로 내용을 추가해도 바뀐 내용을 크롤링 하지 못할 수 있음

### Server Side Rendering
Next.js 사용
‣ 서버에서 콘텐츠 정보가 담긴 html을 넘겨받아 SEO에 유리
‣ 페이지에서 getStaticProps 혹은 getServerSideProps에서
SEO 처리를 위한 값 정의
‣ SSR에서 Suspense 정식 지원
비동기 로딩의 필요성을 감지하고 대체 로드 UI 렌더링 하는 것


## 주요 IT기업이 프론트엔드 개발자에게 요구하는 역량
HTML, CSS, JavaScript(ES6+)에 대한 이해가 깊은 분
• React, Vue, Angular 등 SPA 프레임워크 사용에 능숙한 분
• Vite, Webpack 등 다양한 번들러에 대한 이해가 깊으신 분
• TypeScript와 같은 JS 정적 타이핑 툴 경험
• 웹사이트 성능 측정 및 최적화 경험 (런타임과 빌드타임 퍼포먼스를 개선한 경험)
• 웹 표준을 준수하며 제품을 만들었던 경험
• 서버 사이드 렌더링(SSR) 및 모바일 앱 내 웹앱 개발 경험
• Redux, Zustand, Recoil 등 다양한 상태관리 패턴을 사용한 경험
• 기존 소스 코드를 새로운 코드 베이스로 점진적으로 이관한 경험
• Git 등의 형상 관리 도구 및 CI 도구 이용에 능숙한 분
• 단순히 주어진 개발을 해내는 것보다, 주도적으로 문제를 발견하고 분석해 솔루션을 제안할 수 있는 분
• 디자인, 기획, 개발 간의 협업을 진행해보신 분



## 새로운것을 학습하는 나만의 방법
- 가르치기, 상대방한테 설명하기
- 실제로 해보기, 구현, 설계 및 공유
- 토론, 토의
- 남에게 설명할숴 있는게 그 개념을 100% 아는것
- 아는것과 안다고 생각하는것은 다름.
- 듣고 이해하는 수준과 남이 이해할때까지 말해주는 수준은 천지차이
- 블로그 TIL 등을 쓰는것도 좋을듯?

## 개발차 핵심역량
- 프론트엔드
  - 우선순위 높음 : JS, HTML, CSS(Sass),  => 
  - 우선순위 낮음 : React, TypeScript

- 백엔드
  - 우선순위 높음 : Java, RDBMS(Mysql, Mariadb), SpringBoot
  - 우선순위 낮음 :  Kotlin

- 공통적으로 우선순위 높음
  - Web 기본기 : HTTP, RestAPI