---
title: "20231204 코클린코드피드백"
date: 2023-12-04T13:28:52+09:00
draft: true
---

## 성장했다면 가장 많이 성장했다고 생각하는 점은 무엇인가?

- 제가 성장을 체감한 포인트는 

1. 메타인지 확장
- 주변에 코틀린을 충분히 지지해주고 피드백 받을수 있는 환경이 아니다 보니, 혼자서 코틀린은 사용하는 시도나 도입도 엄청나게 에너지도 많이 들었는데요 
- 특히 초보의 입장에서 제일 힘든게 "내가 뭘 모르는지 모른다" 가 가장 컸던거같습니다 포비의 강연 키워드 중에서 :메타인지의 부족" 인 상태였던게 혼자서 해결하기 어려운 문제였던거같습니다
- 과정을 진행하면서 배운 kotlin 만의 sugar syntax 인 infix 함수, sequence 개념 뿐만 아니라 무슨책을 읽어야할지 알게됬고, 코틀린 공식문서 보면서 학습테스트 만든 경험이 성장했다고 생각하는 부분입니다. 
- 코틀린이라는 언어를 아직 충분히 학습하지 못했지만, 과거엔 그저 껍데기만 코틀린인 자바 코드였던것에 비해 코틀린 코드로 개선할수 있는 최소한의 방향을 배운거같아서 너무 좋았습니다! 

2. 테스트코드를 짜고, 어떻게 테스트할수 있는 구조로 만들것인가
- 부끄럽지만.. 이 부서에서는 테스트코드가 없는게 당연한 문화라서, 제가 담당하는 부분들만이라도 테스트코드를 하나씩 추가하고, 같이 일하시는 분들과 테스트코드 관련 책도 스터디 하면서 "테스트코드 만들자" 라는 1차원적인 목표를 넘어서는 경험이 없었던거같습니다. 
- 테스트코드를 만드는게 당연한 환경에서 "단언문을 어떻게 써서 어떤부분을 검증할것인지? >> 그전에 요구사항에서 글로는 표현되지 않았지만 묵시적인 요구사항이 뭔지 분석하는 연습하게 된 부분이 좋았습니다.
- 더해서 프로덕션 코드 작성 전에 설계를 먼저 하고, 쉽게 단위테스트가 가능한 코드인지 생각하고 그게 아니라면 구현하기전에 구조를 재설계를 반복하는 과정을 통해서 개발자로써 좋은 코드를 만드는데 고민하고 노력해야할 몇년의 시간을 앞당겨줘서 좋았습니다!


## 지인에게 추천한다면 이유는 무엇인가?

1. 코드리뷰를 받을수 있는 거의 유일한 교육과정이다
- 수평적 확장은 시간만 투자하면 얼마든지 가능 (스프링 백엔드 개발자가 >> 인강을 듣고 리액트로 투두리스트 프론트엔드 앱을 만드는 행위)하지만, 수직적인 확장을 위해서, 바닐라 코틀린 환경(그러니까 스프링같은 프레임워크 없이, DB 같은 외부요인 없이) 앱을 만들고 이 앱을 더 좋은코드 테스트가능한 코드, 리팩토링하는 연습을 할수 있는 수직적인 확장을 추구하는 교육과정 은 제가 아는한 여기가 유일해서 추천합니다!

2. 리팩토링& 클린코드를 체득하는 과정
- 1번이랑 연결되는 내용인데요, 제가 글재주가 부족해서 쌈마이한 비유로 표현하자면 클린코드가 대충 "월드컵 우승하는법 by메시" 라고 비유하면 책내용이 "철벽수비해서 골을 먹히지 마라" "골대앞에서 유효슈팅을 많이늘려라" "오프사이드 주의해서 슈팅해라" 이정도가 적혀있는건데 실제로 혼자서 산속에 들어가서 책읽으면서 혼자 골을 찬다고 유럽축구가 갑자기 툭 튀어나오는게 아니잖아요? 이런 축구를 구사하기 위한 전략전술을 배우기 위해서는 이강인선수처럼 유럽에 3대리그에 가서 지역리그도 뛰고 풋살도 하면서 몸으로 체득하는 과정..? 이게 너무 메타포로 설명해서 두서가 없네요.. ㅠ  클린코드 과정을 그러니까 정리해서 설명하자면 "좋은 개발문화와 뛰어난 실력을 가진 팀에서 주도적으로 프로덕트를 만드는 그런, 개발자 모두가 꿈꾸는 상황이 축구로 치면 유럽 3대리그 빅클럽에 진출하는거라면, 클린코드 과정은 유럽 빅리그의 감독과 주전선수들과 함께 8주간 전지훈련을 함께하는 과정" 요정도로 생각해서 추천합니다!