---
title: "20231104 어느 식당의 이야기"
date: 2023-11-04T12:04:31+09:00
draft: true
---

# 어느 식당의 이야기 1편
- 이 이야기는 100% 허구로 이루어진 픽션입니다.

## 옜날 옜적에..
- 옜날옜적에 어떤 큰 프랜차이즈 간판을 달고 있는 작은 시골 백반집 식당이 있었습니다. 이 식당은 규모는 그렇게 크지 않았지만 그래도 단골손님들은 가끔 찾아주는 그런 식당이였어요
- 이 식당에 부푼 꿈을 안고 한 청년이 일을 배우기 위해 이 백반집에 종업원으로 취직했어요. 청년은 그저 더 맛있고 건강하고 질좋은 백반을 만들고 싶은 생각을 가지고 열심히 일했어요

## 백반집 사장님
- 그런데 이 시골 백반집 사장, 어딘지 모르게 나사가 하나 빠져있습니다. 시골 백반집 사장님이 종업원 관리, 음식 관리를 처음에는 열심히 하는가 하더니, 달에 두번씩은 꼭 백반집의 성공을 위해서 주변 다른 음식점 사람들과 미팅을 한다는 이유로 골프를 치러 다니네요
- 하지만 이 청년 그런거 아랑곳 하지 않고 그냥 주어진 백반집 주방 청소도 열심히 하고, 테이블도 닦고, 밤에 남아서 신메뉴 개발도 하고 참 열심히도 살았답니다.
- 백반집에 취직한 청년은 언젠간 주방장이 되거나, 쉐프가 되어서 손님들에게 맛있는 한상차림을 제공해줄수 있는 날을 꿈꾸며 허드랫일을 도맡아서 열심히도 참 열심히도 일을 했죠. 

## 주방장과 홀팀장
- 시간은 그렇게 흐르고 지나고 이 청년이 백반집에 적응도 하고 정도 붙일때쯤, 이상한부분들이 하나씩 보입니다. 실제로 요리를 만드는 주방팀과, 어떤 메뉴를 주문해야할지 알려주는 홀서빙팀 사이에 엄청난 불화가 있었습니다. 
- 그런데 이 백반집 청년은 아무것도 할수가 없었어요. 주방팀의 주방장과 홀서빙팀의 홀팀장은 서로를 엄청나게 싫어했거든요. 아마 현대사회가 아니라 청동기시대쯤이였다면, 서로 2000번쯤 죽이고도 남았을꺼같아요.
- 그래도 백반집 청년은 밥짓는 업무를 담당하게됬고, 공기밥를 서빙하는 홀팀 담당자랑은 잘 지내면서 열심히 밥 짓고 공기밥으로 만들어냈요. 비록 이 백반집의 주력 메뉴는 "제육볶음" 과 "생선구이" 이지만, 제육볶음과 생선구이는 도메인 지식이 많이 필요해서 잘 모르는사람이 담당할수 없으니, 일단 경험을 쌓고 언젠간 기회가 되면 제육볶음과 생선구이를 알려주고, 일할수 있는 기회를 준다는 말을 믿고 청년은 열심히 밥통만 쳐다보며 일을 했어요.

## 주방청결
- 밥을 열심히 만들다 보니까 또 또 이상한게 보입니다? 밥솥도 너무 더럽고 주방도 


## 제육팀장
- 제육팀장님에게 직접적으로 이 이야기를 꺼내지는 않았지만, 가끔 대화를 나눠본 바로는 이 제육팀장 제가 절대로 뭐 이야기한다고 해서 바뀔 인간도 아니고, 제가 괜히 입한번 잘못 놀렸다가 찍혀서 이 백반집에서 영원히 병신될수도 있다는 생존의 위협이 들어서 눈치껏 입을 닫아야만 했죠. 백반집 청년도 어엿히 독립해서 살고있고 겨우겨우 한달벌어 한달 먹고사는 처지에 
- 제육팀장.. 이사람 고집이 쎄긴 해도 그래도 꽤나 제육볶음에서 잔뼈도 굵은 사람입니다. 조금 떨어진곳에 전국적인 맛집 "통빈 제육볶음" 이라는 엄청나게 유명한 전국적인 제육볶음 집에서 일하다 나오기도 했고, 여러 다른 제육볶음집에서 지금연봉의 1.5배 준다고 해서 가려던거 겨우겨우 붙잡아두고 있던, 귀하신 몸 최근에는 아마 대한민국에서 가장 거대한 백반집의 서브 브랜드인 "제헌 제육복음" 도 최종 합격했는데 안갔다는군요.. 뭐 제육볶음 분야에서는 인정받는편



## 어느날 백반집이 어렵다고 했다

## 파스타집

## 제육팀장과 청년

