---
title: "20231024 코틀린클린코드1주"
date: 2023-10-24T19:40:09+09:00
draft: true
---

# TDD, 클린 코드 with Kotlin 7기 1주차

## 오리엔테이션

- 온라인코드리뷰가 중요하다! 규칙에 잘 맞춰서 코드리뷰 잘 날리자
- 과제(미션) 잘 진행하면서 코드리뷰 받고 수정하고 하자
- 모든 수업시간은 이전 주차에 대한 피드백 강의를 하고 라이브 코딩을 한다음 마무리할 예정임
- 코틀린에 대한 여러가지 배울꺼임 (DSL, 함수형 패러다임 등..)
- 리팩토링을 잘하는 역량을 배울것임! 기존에 잘 만들어진 코드를 유지보수하고 개선하는 역량, 어떻게 잘 개선할것인가에 대해서 이야기 할 예정임
- 버든(burden)은 짐 부하 의미함

## 학습 가이드

- 하루 두시간 이상 미션하자
- 책 읽어라
  - 미션하면서 책 읽고, 책 읽으면서 미션해라
- 일주일에 4회 이상 코드리뷰 요청 보내라
- 노란회사는 뭐 지원해준다.. 업무시간에 미션진행할수 있다.. 이런 이야기 들으니까 너무 마음이 아파요.. 너무 속상해요.. ㅠㅠ
- 연차가 쌓이면 쌓일수록 마음이 편한방식 , 자기 스타일이 강하다. 교육이니만큼 실제 리뷰를 받다보면 극단적인 리팩토링을 요구한다


## 뽕을뽑기 위해서
  - 극단적인 리팩토링이 거부감이 들수도 있지만 꼭 해보기
  - 클래스의 프로퍼티 수를 3개 이하로 줄이기
  - 원시값들을 래핑하기
  - 가진것을 비워라! 가진것을 비우고 모두 적용해보기
  - 가진것을 비울때 가장 많은것을 배울 수 있다
  - 프로그래밍 설계는 아날로그적인 영역. 사람마다 다르다. 예술의 영역이고 정답이 없다. 


## 의식적인 연습
- 아마추어와 프로의 차이는? : 목적의식이 있는 연습에 얼마나 많은 시간을 투자했는가? 
- 예를들어 양치질, 양치질을 20년 한다고 해서 양치질 전문가가 되지는 않는다. 왜냐하면 양치를 잘
- 즉 프로가 되기 위해서는 아래 3가지가 필요함
  - 목적의식을 가지고
  - 의식적으로 노력하며
  - 전문가의 적절한 피드백
- 개인의 컴포트 존을 벗어난 지점에서 자신의 현재 능력을 살짝 넘어가는 작업을 지속해서 시도해야함


## 잘하기위해서
- 리팩토링 규칙
  - 한 메서드에 오직 한 단계의 들여쓰기만 한다
  - 줄여쓰지않는다
  - 3개이상의 인스턴스 변수 쓰지않는다
  - 일급 컬렉션
- 짧은주기 피드백
- 테스트코드 작성하기
- 미션을 진행하면서 책도 같이 읽어라
  - 아이템만 수집해서 읽으면 좋은 책, 처음부터 끝가지 읽으면 좋은 책
  - kotlin in action 
  - 아토믹 코틀린 : 골라서 읽어야 하는 책
  - 객체지향의 사실과 오해
  - 오브젝트


## 소프트웨어 장인정신
- 주인의식 책임감을 가지고 만들자
- 정교하고 솜씨있게 만들어진 작품을 만들자
- 계속해서 가치를 더하자
- 커뮤니티를 조성하자. 특히 협업도 중요하고 문화가 중요하다
- 레거시 코드를 바라보는 관점을 바꾸자 : 짜증나고 고통스러운 무언가가 아니라 >> 재미있고 도전적인 무언가
- 회사나 선배 개발자가 성장시켜주기 바라기보다 스스로 성장할 수 있는 힘을 가지자


## 미션 & 온라인코드리뷰
- 깃옵스 기반으로 
- 리뷰어마다 생각이 다를 수 있다
- 좋은 리뷰 잘 받는방법
  - 코딩컨벤션 잘 지키기 
  - 코틀린다운, 설계에관련한 << 이런 고도화된, 복합적인 리뷰를 받기 위해서는 컨벤션을 잘 지켜야함
  - 컨벤션은 기본으로 잘 지켜줄것이다! 라는 믿음!
- 커밋 메시지 컨벤션!

## 코틀린과 자바의 수렴 진화에 관하여

- 

```
./gradlew ktlintApplyToIdea
mkdir .git/hooks
./gradlew addKtlintCheckGitPreCommitHook
```


## PR 
- PR 은 스쿼시 머지 해드림
- 커밋메시지는 주로 중점적으로 리뷰받고 싶은 내용들을 적으면 됨

## 코테스트

```
testImplementation("io.kotest", "kotest-runner-junit5", "5.5.0")

코테스트 버전 올려야함

class PersonKoTest : StringSpec({
    "이름 붙인 인자" {
        val actual = Person(name = "홍길동", 20, nickname = "홍")
        actual.name shouldBe "홍길동"
        actual.age shouldBe 20
        actual.nickname shouldBe "홍"
    }
})
```


```
>> gwt
Given("$GIVEN$") {
  When("$WHEN$") {
    Then("$THEN$") {
    }
  }
}


>> wt
When("$WHEN$") {
    Then("$THEN$") {
    }
  }

```


```
에너테이션스펙
@AnnotationSpec()

일반적으로 스트링스펙 쓰는게 가장 좋은거같다
```