---
title: "20231130 질문정리"
date: 2023-11-30T19:11:23+09:00
draft: true
---

## 예상질문

### RDBMS 관
- 슬로우/더티쿼리 : 느린쿼리, 예를들어서 테이블 풀스캔이 나는 쿼리, 라이크 쿼리에 키워드 앞뒤로 % 가 붙는 쿼리를 의미합니다
- 악성쿼리 : 클라이언트가 입력한 데이터를 서버에서 필터링, 이스케이핑을 해야함, 에러페이지를 표시하지 않고, 서버검증을 꼭 한다. (SQLi)
- ER-D 란? 엔티티 릴레이션 다이어그램, 데이터를 모델링한것인데, 시스템, 비지니스 프로세스 에 사용되는 데이터들과 그 관계들에 대해서 표현
- 데이터베이스 설계 원칙
  - 정규화란 RDBMS 에서 데이터를 중복없이 저장하기 위한 프로세스
  - 1정규화 : 한칸에는 데이터 하나만
  - 2정규화 : 현제 테이블의 주제와는 관련없는 컬럼을 다른 테이블로 빼는 작업(파셜 디펜던시의 제거)
  - 3정규화 : 특정 컬럼에 종속된 컬럼은 다른 테이블로 분리해내기
- 아이솔레이션 레벨
  - READ UNCOMMITTED : 커밋이나 롤백에 상관없이 다른 트랜잭션에서 데이터가 보임, 정합성 문제가 있을수 있음 (표준 격리수준아님!)
  - READ UNCOMMITTED : 변경 내용이 COMMIT 되어야만 다른 트랜잭션에서 조회 가능, NON-REPETABLE READ 문제 발생 (다른 트랜잭션 입장에서, 데이터를 똑같은걸 두번 조회했는데 다른 결과가 발생할 수 있다는것)
  - REPETABLE READ : 같은 트랜잭션 내에서는 같은 값이 조회되도록 보장해주는 격리수준, Phantom READ 문제가 있음 (같은 쿼리를 두번 조회했는데, 처음에는 없던 레코드가 두번쨰에서 나타나는 증상)
- 데이터베이스 락(비관적pessimistic / 낙관적optimistic )
  - pessimistic lock : 충돌이 일어난다고 가정하고 락을 거는 방식, 트랜잭션이 시작될 때 Shared Lock 또는 Exclusive Lock을 걸고 시작해서 데이터 충돌을 예방하는 방식. 
  - 
  - JPA 에서 LockModeType 옵션이 있음, 비관적락은 데드락 발생가능성이 있고 동시처리 성능이 저하된다. 낙관적 락은 충돌

- acid 원칙 : 트랜잭션을 정의하는 4가지 원칙입니다. Atomicity(원자성), Consistency(일관성), Isolation(격리성), Durability(영속성)
- 인덱스 : 테이블에서 write 성능을 희생하고 read 성능을 높이는 자료구조이며, b-tree 알고리즘을 사용합니다.
- 클러스터드 인덱스 : MySQL의 innoDB 엔진에서는 primary key 순서로 레코드들이 물리적으로 정렬되어서 저장되어 있는데, 이를 클러스터드 인덱스라고 합니다 
- (RDB) 카디널리티 : Cardinality 는 특정 데이터 집합의 유니크(Unique)한 값의 개수, 중복도의 반대되는 개념
  - 1,1,1,1,1 : 카디널리티는 낮고, 중복도는 높다
  - 1,2,3,4,5 : 카디널리티는 높고, 중복도는 낮다
- (RDB) 복합키 인덱스에서, 복합키 인덱스의 순서
  - 카디널리틱다 큰 순서대로 (유니크한게 많은 컬럼이 먼저!)
- 데이터베이스 성능최적화란? : RDBMS 최적화는 한마디로 Disk FILE I/O 를 최대한 줄이는것이다.
  - 커버링인덱스로 메모리의 인덱스만 가지고 쿼리를 충족한다던지
  - 카디널리티가 높은 컬럼에 인덱스를 태워서 필요한 데이터만 가져온다던지
- 커버링인덱스 : 쿼리를 수행하는데 필요한 모든 데이터가 메모리상의 인덱스에 존재해서,  파일IO로 접근해야하는 리프노드에 접근하지 않고도 쿼리결과를 리턴할수 있는 경우가 커버링인덱스

## JPA 
- 엔티티 라이프사이클 : 비영속(객체생성만) - 영속(저장, 트랜잭션 커밋시점) - 준영속(컨텍스트 detach) - 삭제
- 영속성 컨텍스트: 엔티티를 영구 저장하는 환경인데, 트랜잭션마다 하나씩 생기
- 1차캐시 : 영속성 컨텍스트 내부에 엔티티를 보관하는 저장소가 있는데 이것을 1차캐시라고 하고 영속성 컨텍스트 내부 범위에서의 캐시
- 2차캐시 : 어플리케이선 레벨의 캐시, 레디스같은 외부 저장소를 쓸수도 있는데 어플리케이션 범위의 JPA 캐시가 2차캐시임. 기본은 사용안함
  - JPA 쿼리시 1차캐쉬 찾아보고 - 2차캐시 찾아보고 - 없으면 그때 RDBMS에 Select~ 날림
- 영속성 컨텍스트의 기능 (5가지)
  - 1차캐시, 동일성 보장, 트랜잭션쓰기지연, 더티체킹, 레이지 로딩
- 트랜잭션은 어떻게 구현하나요?
  - AOP 기반으로 프록시객체를 이용해서 StartTX / commit or rollback 을 메인로직 앞뒤로 끼워넣어서 동작합니다
- @Transactional 사용시 주의사항
  - 1. private method 에 사용할 수 없음
  - 2. 서로 다른 @Transactional method 는 서로를 호출해서 사용할 수 없음
- N+1 문제가
- ORM이란? 오브젝트 릴레이션 맵핑의 약자로써 자바의 객체와 RDBMS 의 레코드 하나를 매핑 해주는 기술입니다.
- (JPA) OSIV : JPA 에서 영속성 컨텍스트를 뷰까지 열어두는 기능. 쉽게말해서 트랜잭션이 service, repo layer 에만 있는거 아니라, controller 레이어까지 걸쳐 있다  기본값으로 ON (Open Session In View)
  - 장점은 , B2B 서비스에서 좋은데, 사용자가 적은 환경에서는 영속성 컨텍스트가 빠르게 열리고 불필요한 영.컨의 open/close 가 적기때문에 성능이나 응답속도가 개선된다
  - 단점은 , B2C 서비스에서 안좋은데, 사용자가 많으면 영속성컨텍스트가 열리는게 DB 커넥션풀을 하나 여는것이기 때문에 사용자가 많은 배민같은 서비스에서 osiv on 하면 커넥션풀이 말라버리기 때문에(커넥션이 부족해져서) 사용자가 많은 서비스는 서비스는 적용하기 어렵다


## 스프링 프레임워크
- 스프링에 대해서 이야기해주세요 : 자바기반의 OOP 웹 프레임워크입니다. 핵심기술로는 DI, 벨리데이션과 바인딩, 데이터 엑세스와 트랜잭선, AOP 등의 기능이 있습니다.
- 커넥션 풀 갯수는 어떻게 최적화 하나요? : 쓰래드풀 수 * 쓰레드당 필요한 커넥션 수 * 배수 (디폴트 10, 맥스 200 으로 알고있습니다). 자바에서는 히카리CP 를 기본 데이터소스로 사용중임
- 쓰레드 풀 숫자는 어떻게 최적화 하나요? : CPU 코어 갯수 * 2 정도로 지정하는게 좋을꺼같습니다. 
- SOLID 원칙이란 : 객체 지향 디자인 원칙, 유지보수하기 좋고 유연하게 확장 가능한 소프트웨어를 만들기 위해서 필요합니다. SRP, OCP, LSP, ISP, DIP
- DI : 객채간 의존성을, 내부에서 직접 생성자를 호출하지 않고, 외부에서 주입받는 디자인 패턴입니다. 
  - 외부에서 객체간 관계 설정시, 클래스 레벨의 의존이 아니라 인터페이스 레벨로 의존하여서 메시지를 주고받음으로써 계층간 결합을 느슨하게 합니다.
- AOP
- 필터, 인터셉터, AOP 차이점 : 셋 모두 소프트웨어에서 횡단관심사(크로스컷)을 처리하기 위한 방식인데요, 목적과 사용방식에 차이가 있습니다. 
  - 필터는 HTTP 요청과 응답을 주고받는데 사용되며, CORS 토큰처리 등에 사용됩니다
  - 인터셉터는 프레임워크 기능, AOP 는 핵심로직이 아닌 부가적인 로직(로깅추가, 예외처리, 트랜잭션 롤백) 등의 횡단 관심사를 모듈화하는데 사용
- REST API 란 웹 서비스를위한 소프트웨어 아키텍쳐 스타일 "어떻게 http프로토콜로 정보를 제공할 것인가 에 대한 답"
  - self-decriptive : 메시지는 스스로 설명해야한다 헤더와 바디 모두
  - hateoas : app 의 상태는 하이퍼링크를 이용해 전이되어야한다
  - indiviual-evolution : 프론트와 백엔드, 웹브라우저 모두 독립적으로 진화 가능해야 한다

### 와일드카드
- 어떤 방식으로 협업하시나요?
  - 짧은주기로 자주 소통합니다. 
  - 업무에 방해가 되지 않도록 async 방식으로 주로 소통합니다 
  - 하는일의 목적의식을 가지고 일하면서 적극적으로 의견을 구하고 피드백을 받습니다. 
- 앞으로 뭘 하고싶으신가요?
  - 누군가가 정말 필요로하는, 세상에 도움이 되면서 동시에 회사에 영업이익을 플러스 시켜줄수 있는 프로젝트에 참여하고싶습니다. 
  - 프로젝트를 서비스/프로덕트로 만들어 실제로 동작하게 만드는 과정 속에서 스스로의 노력 과 동료들과의 협업 그리고 피드백을 통해서 기술적으로도 한단계 성장하지만, 인간적으로도 한단계 성장하고 싶습니다
  - 더 욕심을 내보자면 주도적으로 이슈를 해결하고, 발굴해내고, 제가 아는것을 공유하고 모르는것을 인정하고 받아들이면서 동료들에게 영감과 용기를 주는 사람이 된다면 정말 영광일꺼같습니다. 
- 조직에 어떤것을 기대하시나요? 
  - 기술적 : 중요한 비지니스 로직을 단위테스트로 검증할수 있는 구조, 테스트코드, 코드리뷰 문화, 빠르게 요구사항을 수용할수 있는 지속가능한 코드
  - 협업과 커뮤니케이션 문화 : 자유로운 의견 교환, 건설적인 피드백, 목적의식 있는 업무진행
- 카프카 : 메시지 브로커, 빠른 쓰기속도를 가지고 있다. 생산자-소비자 패턴의 대표적인 사례
- 인버티드 인덱스 (es) : 어떤 내용과 그것의 위치를 매핑한 자료구조로 해시맵과 비슷하다. 가령 '맛집'이라는 단어가 포함된 문서/웹페이지의 위치를 알려주는 것 // 인덱스는 번호 위치가 있으면 거기에 있는 데이터가 뭔지를 빨리 알려주는건데, 그 반대라서 인버티드 인덱스
- 질문
  - 팀에서 협업과 커뮤니케이션은 어떤 방식으로 이루어지나요?
  - 20명 정도의 팀을 리딩하시면서, 개개인의 역량이나 성과를 어떻게 파악하고 어떤 기준으로 평가하시는지 궁금합니다
  - 프로젝트를 진행하면서 어떻게 일정을 관리하시는지, 일정지연이나 이슈에는 어떻게 대응하시는지, 업무 우선순위는 어떻게 결정하시는지 궁금합니다


## RNR 정리

- 10X를 추구합니다 : 혼자 잘하기보다 다같이 일을 잘 할수 있도록 노력하는 사람
  - 불필요한 코드를 지우는사람
  - 데이터 구조를 코드로 관리하는사람
  - 도메인 지식을 문서로 남기고 코드로 녹이기 위해 노력하는사람
  - 문서로 아는것을 나누기 위해 노력하는 사람 
  - 구조적인 개선을 위해 노력하는 사람 N^2 -> nLogN 으로 바꾸기 위해 노력하는사람 

## 한일들

- 삼성웰스토리 프로젝트 OMS 개발 서포트
  - 성능테스트간 이슈 트러블슈팅 (인프라, 간헐적 500 error)
  - 리소스(pod 수, pod 당 메모리) 에 따른 성능 변화 확인
  - 도메인 용어집 정리, OMS flow chart 

- 개인정보 로그
  - 메인 로직 변경 없이 개인정보에 접근하는 API 호출시 호출자의 정보와 어떤 개인정보가 쿼리되었는지를 저장하는 보안 로그 기능 개발
  - API 호출자의 개인정보(이메일, LDAP 등..) 과 호출시 쿼리해가는 데이터의 row count, 호출된 API endpoint 에 대한 LogType 자동결정 기능을 개발하였습니다.
  - Logging 시 에러가 발생해도 메인로직 동작에는 문제가 없는 에러방지기능, 필요이상으로 긴 data 들에 대한 validation 기능(email, IP주소 길이 제한)
  - tech stack : Spring AOP & ServletFilter 기술 사용

- 성능테스트
  - Laas 플랫폼 성능테스트 진행
    - OMS, WMS, MATCHING 시스템에 대한 성능테스트를 진행하면서 테스트 시나리오를 정하고, 각 API Endpoint 에 대한 RPS 를 산출하였습니다.
    - 성능테스트 보고서 등의 산출물을 공유하였습니다. 
    - tech stack : grafana(RDB, Backend 모니터링), nGrinder 사용 
  - 아모레퍼시픽 프로젝트 성능테스트 진행
    - 주요 11개 API Endpoint (주문, 운송장, 실적 관련) 에 대한 성능테스트 진행
    - 성능테스트를위한 groovy script 작성, 성능테스트 실시, 성능테스트를 위한 전처리작업 (dataset정제, domain 조건) 진행
    - parameter를 변경하며 최적의 성능지점 확인, RDBMS Spec 변화, Pod 스펙 변화를 통해서 scale-up/scale-out 시 성능 변화 예측 insight
    - Http Request body 변인통제를 통한 최대 throughput 조건 도출

- LaasIAM 서비스 런칭
  - 기존 kep-iam 을 걷어내고 okta-authzero IAM 으로 migration

- 신규 프로젝트 세팅 
  - gradle spring multimodule 셋팅
  - spring boot 버전 업그레이드 (2.3 -> 2.7)
  - JDK 버전 업그레이드 (JDK8 -> JDK11)

- 대용량 이미지 업로드 서버 개발(crab module)
  - Matching에 물류창고 VR 컨텐츠 제공을 위해서 컨텐츠 업로딩 서버가 별도로 필요하여 microservice 모듈 개발
  - 물류창고 VR 컨텐츠는 수십만장의 이미지 파일을 서로 concat 하여 이미지를 제공하므로 물류창고 하나에 평균 이미지 50K 개씩이 필요합니다

- DEV, CBT 향 신규 Kubernetes cluster 구축 (2022.02~2021.05)
  - Kakao i cloud 환경에서 신규 개발&스테이징 환경 인프라 구축
    - 데이터베이스 migration
    - redis, kafka, 

- 보안검수 피드백사항 반영
  - 취약점 패치 대응 마이너버전 업그레이드
  - CORS 필터링 적용




## 썰 준비

- wms 는 바운디드 컨텍스트가 4개가 있습니다 : 입고, 출고, 프로덕트(SKU), 로케이션
- 조금더 근본적인것을 학습하고 체득하기 위해 노력합니다 OOP, 검증가능하고 지속가능한 코드, 테스트코드, 리팩토링, 아키텍쳐,

