---
title: "20240628 안정적인 MSA 프로덕트를 만들기 위한 통신방식"
date: 2024-06-28T23:45:51+09:00
draft: true
---

# 개요 : 안정적인 MSA 프로덕트를 만들기 위한 통신방식
- 최근의 웹 서비스들에서 마이크로서비스 아키텍처(MSA)를 채택하고 운영하는 곳들이 점점 늘어나고 중요해지고 있습니다. 기존의 모놀리식 아키텍쳐 대비 각 서비스가 독립적으로 배포되고 확장될수 있는 (=서비스의 진화) 구조이기 때문에 점점더 많은 곳에서 MSA 를 도입하고 운영하게 될꺼같습니다.
- 하지만 엔지니어링에는 언제나 Trade-off 가 존재하기 때문에 MSA 는 태생적으로 서비스간 데이터 공유를 위한 통신이 많아질수밖에 없고, 상황에 따라서는 (모놀리식에서는) 인메모리에서 공유되던 것들을 통신을 통해 가져오기때문에 생산성 혹은 성능과 안정성이 저하 될수도 있습니다.
- 이 글에서는 서비스를 운영하며 각각의 MSA 통신방식에 대한 장단점을 비교하고 더 안정적이고 효율적인 프로덕트를 만들기 위해 고민한 것들을 정리하려고 합니다.

## 통신방식의 종류
- 간단히 [통신](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%86%B5%EC%8B%A0_%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%EC%BD%9C) 이라고 부르는 행위부터 생각해보면 좋을꺼같습니다. 제목에는 통신방식 이라고 적긴 했지만 사실 "통신 프로토콜" 을 의미하는데요, 여기서는 OSI7 레이어의 7번째 응용계층에서 사용하는 방식만을 다룰 예정입니다.
- 응용계층에서 통신방식은 구체적인 프로토콜 이전에 크게 두가지 동기(Sync)/비동기(Async) 방식으로 분류하는데요, Application Engineer 관점에서 이 둘을 나누는 방식은 MainThread 가 정지(blocking)하냐 정지하지 않느냐(non-blocking)로 결정됩니다.
- 같은 프로토콜이라도 사용하는 라이브러리에따라서 블록/논블록 이 변경될수 있고 또, 비동기 통신을 동기적으로 사용도 가능하고 반대의 상황도 가능은 하지만 JVM & Spring 진영에서 주로 사용되는 방식으로 설명한다는 점 양해 구하겠습니다!

### HTTP/HTTPS
- 특징
  - 웹서비스를 구현할때 가장 많이 쓰이는 방식. 딱히 뭔가 요구조건이나 특이사항이 없다면 일단 HTTP 로 구현하고 나중에 고쳐도 될 정도
  - 클라이언트-서버 모델: HTTP는 클라이언트와 서버 간의 요청-응답 모델을 따름. 클라이언트가 요청을 보내면 서버가 응답을 반환하는 구조
- 장점 : 
  - REST(Representational State Transfer) 아키텍처 스타일을 따르는 API 설계에 적합. RESTful API는 URL 경로를 통해 자원을 식별하고, HTTP 메서드(GET, POST, PUT, DELETE 등)를 통해 자원에 대한 작업을 수행
  - 문서 중심적으로, 다양한 문서 전송 가능함. HTML, JSON, XML 이 대표적
- 단점 : QoS 없다, 느리다
  - QoS : 전송보장의 개념 , 나는 보내줬는데 왜 너는 못받냐? 99.9999.. % 는 되는데 0.0000.. 의 확률로 실패하는거고 

  - 오버헤드: HTTP는 텍스트 기반 프로토콜, 바이너리 프로토콜에 비해 데이터 전송 오버헤드 발생. 바이너리 프로토콜 대비 낮은성능
  - 지연 시간: 동기식 요청-응답 모델은 네트워크 지연 시간에 민감합니다. 특히 여러 마이크로서비스가 연쇄적으로 호출되는 경우, 전체 지연 시간이 증가할 수 있습니다.
### gRPC
### GraphQL

### Message Queuing 계열
 - AWS SQS

### Streaming 계열
- (카프카))
- 

- 솔직히 MQ, Streaming 사이의 차이에 대해서 

### 이외 

#### tcp socket read/write
- 어찌저찌 데모까지는 하고 과제를 잘 마무리하긴 했는데 수년의 시간이 흐른 지금 시점에서 되돌이켜보면 더 좋은 방법이 많았을꺼같다. 메세지큐 
#### 카프카
- 카프카 : 메시지 브로커 어떤것을 사용했는지?
  - 카프카 : 이벤트 발행을 어떻게 보장했는지? (메시징 관련 설정, 컨슈머 입장 성능개선 포인트)



## 프로토콜이지만 통신방식인 이유 : 

## 더 생각해볼 주제

### MSA 내부 모듈간 통신 과 외부연동시 통신
- HTTP 방식 말고는 GRPC 혹은 KAFKA 
- SSL/TLS 종단간 암호화 방식 혹은 AWS Direct Connect(DX)


- 카프카 : https://kafka.apache.org/intro

- https://aws.amazon.com/ko/sqs/